Transcription: Maximilian Daugéras
Relecteur: Hélène VERNET
Bonsoir à tous.
On a entendu beaucoup de choses,
ce soir, énormément de choses,
mais moi, j'aimerais savoir : qui
parmi vous se sent capable de parler,
avec plus ou moins de détails,
de toutes les conférences de la soirée ?
Par exemple, qui se
souvient des cinq points
dont le petit Sapiens de Patrick Collignon
a besoin, pour vivre épanoui ?
Qui serait capable de me citer
les avantages des « tiny houses »
de Laëtitia Dupé ?
Parler du BIP-POP d'Anne Guenand ?
Qui la semaine prochaine pourra encore
me raconter l'histoire d'Eddy Lesage ?
Qui se souvient du message
après le sketch désopilant de Safi Douhi ?
Et en deuxième partie de soirée,
la foncière Chênelet de François Marty ?
les champignons de Mariana
Dominguez-Peñalva et Julien Jeannin ?
Le Trezorium d'Elaine Benoit
vu à l'instant ?
Je m'appelle Fred Clavaud,
et il y a encore quelques années,
je serais reparti de cette soirée
des idées plein la tête,
et arrivé à la maison, avec la frustration
d'avoir déjà oublié plein de choses.
Alors si vous êtes d'accord ce soir,
je vais vous montrer, plus que vous
expliquer, en quelques minutes,
comment vous auriez pu retenir
toutes les informations
que vous souhaitez retenir.
Pour ça, on va s'appuyer sur trois
caractéristiques intéressantes du cerveau.
La première, c'est l'imagination.
Plus vous faites un effort d'imagination,
plus le reste se fera
facilement tout seul.
La deuxième est
une caractéristique spatiale,
de la mémoire spatiale -
même les femmes -
c'est-à-dire qu'on va utiliser des trajets
que vous connaissez déjà.
C'est une idée reçue, ça marche aussi bien
chez les filles que chez les garçons.
On va utiliser des trajets connus
pour placer stratégiquement
les informations à retenir.
Le dernier effet, c'est l'effet cascade
qui va permettre, à partir des infos
essentielles que vous voulez retenir,
de retrouver toutes les petites
informations qui vont autour.
Ça vous intéresse ?
On commence ?
Alors, on va commencer
par un trajet tout simple.
Imaginez que vous êtes chez vous,
et on va commencer par la cuisine.
Dans la cuisine,
vous voyez Patrick Collignon.
Son prof le tient par le pantalon
et lui met la tête sous le robinet,
un immense robinet accroché
au plafond, et l'eau coule à flot.
Vous vous rappelez
de la conférence de Patrick,
ce qui lui est arrivé
son premier jour d'école ?
Cette image-là - son prof
qui le tient par le pantalon -
et exagérer la taille du robinet
fait que si vous faites cet effort-là,
demain, après-demain, dans trois jours,
peut-être pas dans 15 jours,
mais dans 3-4 jours,
vous retrouverez tout le début de
la conférence, son premier jour d'école.
C'est ça, l'effet cascade.
On a juste placé deux
choses stratégiques, le robinet
et l'image de Patrick se faisant
attraper par le pantalon par son prof,
et à partir de là, on peut
refaire plein de choses.
On va faire ça pour tout le monde.
Vu le temps qu'on a, on va
choisir juste quelques points,
sinon on y passe deux heures,
et je ne crois pas que l'organisation
va me laisser deux heures.
Une chose que vous pourriez
vouloir retenir ensuite,
ce sont par exemple, les cinq points
qui sont utiles au petit
Sapiens pour vivre épanoui.
On va en prendre trois pour aller vite.
Imaginez dans votre cuisine,
quand vous entrez vous avez le frigo -
chez moi c'est comme ça.
Vous pouvez voir sur la porte du frigo
une superbe animation,
les deux parents du petit Sapiens
en train de le dorloter,
peut-être en lui chantant une berceuse.
Pour vous, ça peut symboliser
la relation d'amour.
Vous rappelez-vous cette première relation
qui va conditionner toutes les autres
pour le petit Sapiens ?
Mo, je l'imagine en train de chanter une
chanson douce et de le couvrir d'amour.
Les deuxième et troisième points
pourraient être rapprochés.
Je vais vous demander
d'imaginer ce petit Sapiens,
sur le plan de travail de la cuisine
en train de faire du vélo, par exemple,
et d'un bras, il essaye d'attraper des
fruits, et de l'autre, de faire du feu,
sous le regard ébahi de ses parents
qui s'extasient, et qui l'applaudissent.
À partir de ça, vous allez retrouver
la confiance, l'estime de soi -
les parents applaudissent, le mettent
en confiance, il fait, il apprend -
et l'autonomie vu qu'il fait ça tout seul.
Et ainsi de suite...
On pourrait parler de la dictée,
de l'expérience que vous avez vécue,
qui vous a fait vivre enfin.
Celle-là, ce n'est pas la peine
de la mémoriser car vous l'avez vécue,
donc vous allez spontanément
vous en rappeler plus longtemps.
Vous vous rappelez
qui on a vu après Patrick ?
C'était la vidéo de Laëtitia Dupé
avec ses « tiny houses ».
Pour vous en rappeler,
imaginez sur la table du salon -
on change de conférence,
donc on change de pièce -
sur cette grande table,
on voit la carte du monde.
Sur le pays que vous voulez,
il y a cette petite maison
avec une toute petite
Lætitia Dupé et son aspirateur.
À partir de ça, quelles informations
allez-vous pouvoir retrouver ?
Le côté pratique : on peut
déménager à moindre frais,
puisqu'on met la voiture
sur un camion et on déménage.
Pas besoin de vendre la maison,
elle ne coute pas cher.
Imaginez sur la commode,
une liasse de billets qui vont
symboliser toutes les économies
que vous n'avez pas faites
en évitant le crédit immobilier,
et un catalogue de voyages,
car vous allez pouvoir utiliser
votre argent pour plein de choses,
des voyages ou ce que vous voulez.
Sur la table basse devant la télé,
imaginez un potager qui la recouvre.
Pourquoi un potager ?
Parce que ça peut symboliser l'écologie.
C'est recyclable, c'est écolo...
Vous allez pouvoir
développer tous les points
dont Lætitia a parlé dans sa vidéo.
On continue ?
La troisième personne,
c'était Anne Guenand.
Elle vous a parlé du Bip Pop.
Je vous propose
de passer dans une chambre.
Vous ouvrez la porte, vous voyez Anne,
son smartphone à la main.
Elle a un grand sourire,
parce que l'application est très bien,
et elle tient la main
d'une ribambelle de gens :
des enfants, des adultes, des seniors,
des hommes, des femmes.
Ils se tiennent la main,
ils font une immense chaîne.
Elle vous a parlé
du maillage intergénérationnel.
Cette chaîne va vous
permettre de retrouver ça,
et elle va vous amener
jusqu'à la table de nuit,
sur laquelle vous voyez
la grand-mère d'Anne,
avec son porte-monnaie et ses clés,
qu'elle aille voir
le boulanger ou le facteur.
Imaginez un facteur minuscule
en train de sonner,
ou de mettre le courrier
dans une mini boîte aux lettres.
Imaginez la grand-mère
qui court sur la table de nuit.
Faites-vous une image, animez-la.
Mettez-y de la couleur,
de l'animation, de l'exagération.
Si vous le faites maintenant,
je suis sûr que demain, ou après demain,
les gens qui voudront s'en rappeler
reverront cette image
et pourront raconter l'histoire
de la grand-mère centenaire,
capable au bruit, de savoir si elle
attrapait ses clés ou son porte-monnaie
pour aller voir le boulanger
ou le facteur.
Vous pouvez imaginer sur le lit,
Monsieur Guetta, 75 ans.
Peut-être qu'il est en train de mixer,
avec David Guetta,
comme ça vous vous souviendrez
de son nom pendant un moment.
Et Monsieur Guetta, que lui arrive-t-il ?
Eh bien, Clément arrive
avec deux immenses packs d'eau.
Exagérez les packs d'eau,
ce sont des palettes qu'il porte.
Pourquoi des palettes d'eau ?
Parce que ce n'est pas
courant et, dans votre esprit,
l'image va rester plus longtemps.
Trois secondes d'efforts,
et encore ! c'est plutôt amusant.
Moi, c'est un délire dans ma tête.
Si les gens savaient ce qui s'y passe,
je ne serais pas devant vous.
Je serais... enfermé.
Vous pouvez imaginer sur la commode,
le troisième exemple.
Vous vous en rappelez ?
Imaginez Clara, la maman,
un enfant dans chaque main.
Ils sont lourds, ça fait longtemps
qu'elle les porte, elle n'en peut plus.
Et il y a une mamie avec un tee-shirt
avec un immense « 73 » -
c'était son âge, 73 ans -
qui arrive avec des sacs de courses.
Tout le monde a l'image ?
Donc à partir de là, vous êtes capable
de vous rappeler facilement,
vous verrez, dans quelques jours,
les trois exemples qu'elle a utilisés :
le maillage intergénérationnel,
et tout passe par l'application,
donc le smartphone au début.
D'accord ?
Vous pouvez reprendre le temps
d'imaginer sur chacune des images.
Peut-être que Monsieur Guetta
a un gros Bip - il était demandeur -
et Clément un gros Pop sur son tee-shirt,
puisqu'il rendait le service.
Aussi simple que ça !
Après Anne, vous vous souvenez ?
Normalement vous vous souvenez
parce qu'il a fait du bruit :
Eddy Lesage.
Vous vous souvenez de son histoire ?
Pas de l'introduction,
forcément vous vous en souvenez,
et vous allez vous en souvenir longtemps.
Eddy Lesage, c'est un prof de yoga,
qui a trouvé la liberté en prison.
Ce n'est pas banal.
Pour le mémoriser,
je vous propose de l'imaginer
en train de faire une posture de yoga.
Et puis la liberté, moi j'ai pensé
à la statue de la liberté.
Pas de photos s'il vous plaît !
Vous savez qui m'a coaché pour que
j'arrive à tenir ça devant vous ? Eddy.
Oui.
Donc vous avez Eddy qui est là,
et puis si vous regardez,
on est dans la salle de bain,
sur le miroir, vous voyez
son reflet d'enfant.
Et vous voyez un visage
d'enfant avec des bleus,
et une auréole sur la tête.
Comme ça vous vous rapellez
du visage d'ange,
et les bleus vous rappellent
l'enfance maltraitée.
Dans la vasque, pleine de boue,
il y a des cailloux,
en fait des diamants bruts,
avec, autour de la vasque,
trois anges gardiens :
une avocate avec des ailes dans le dos,
c'est un ange, qui tient un livre -
vous vous rappelez quel livre ?
Katherine Pancol, « J'étais là avant »,
le livre qu'il vous a invité a lire.
Peut-être que le deuxième ange gardien
fait penser à une psychologue.
Si certains ont déjà eu affaire
à des psy, imaginez la vôtre.
Ça vous simplifie la tâche.
Et le troisième, c'est le pasteur.
Vous pouvez l'imaginer avec
la chemise et le col de pasteur.
Tous les trois sont autour
de la vasque en train de s'interroger
sur la meilleur façon d'expliquer à Eddy
comment tailler son diamant.
Est-ce qu'ils vont lui apprendre
à tailler un diamant qui éblouit,
ou un qui éclaire et qui illumine ?
Je rappelle que la tâche est compliquée,
parce qu'Eddy est occupé.
Le suivant, c'était Safi Douhi.
Vous vous rappellez du message
qu'il a voulu faire passer ?
Je vous parle pas du sketch au début.
Tous, on a récupéré
quelques ingrédients ça et là.
Je vous avouerais
que ça a été tellement vite,
que moi non plus, je n'ai pas tous
les éléments - ça mériterait de le revoir.
Mais les deux anecdotes d'après vous
permettent de le retrouver .
On va reprendre ses images -
car en images, il nous a servi -
de son fils dans le bus, qui dit : « Papa,
pourquoi elle est moche la mamie ? »
Alors il dit :
« Mais non, dis pas ça ! »
Et qu'en fait, dans sa tête, il pense :
« Elle est moche et elle pue. »
Vous vous souvenez de cette histoire-là ?
En elle-même, si vous
la visualisez bien, l'exagérez...
vous imaginez que Safi et son fils
ont des pinces à linge,
qu'ils osent pas regarder...
La mamie, exagérez-la.
Elle est énorme, a une verrue sur le nez,
une sorcière presque.
OK ?
Reprenez simplement
cette image-là, exagérez-la,
et demain, l'histoire du bus,
vous vous en souviendrez.
Barack Obama qui serre la main
de Donald Trump, en disant :
« Ouais, on va travailler la transition,
c'est un président génial !
Ça va être super », alors
que dans sa tête, il pense :
« On est tous foutus. »
Imaginez Barack avec une bulle,
comme dans les bandes dessinées,
où il se dit :
« C'est mort, c'est foutu. »
Prenez le temps d'exagérer ça.
Prenez le temps de le faire.
Et prenez le temps dans deux, trois jours,
quand vous allez retrouver ces images,
de vous dire : « OK, on a deux facettes.
Il y a ce qu'on peut dire socialement,
et ce qu'on pense vraiment.
Il y a ce que la plupart des gens
s'autorisent à dire socialement,
et ce qu'ils pensent vraiment.
Certains, quand même, s'autorisent à dire,
même si dans le cas présent,
c'est un peu délicat.
Et là, on est arrivé à une partie dont,
normalement, vous vous rappelez tous :
on est partis boire un coup.
Au retour, on a trouvé François Marty.
Deuxième partie de conférence,
on change de maison,
à moins que vous ayez une très
grande maison avec d'autres pièces.
On va aller, par exemple,
chez vos parents.
Donc, vous rentrez dans la maison.
Et là, c'est François Marty
qui vous ouvre.
Et, dans l'entrée, surprise,
vos parents lui ont demandé
de construire tout un éco-quartier,
pleins de maisons,
à 3 000 euros le mètre carré.
Imaginez des maisons avec
de grosses étiquettes, « 3 000 €/m2 ».
Et, rappelez-vous, François nous a dit :
« Ce sont des maisons à 3 000 €/m2,
pour des pauvres. »
Là encore, pour vous rappeler
du concept, exagérez.
Imaginez un SDF devant la maison,
mais pas en train de faire la manche,
il y habite, c'est chez lui.
Il a ses habits de SDF,
comme vous en croisez.
Simplement, exagérez ça.
Sur François Marty, ça a été très vite,
il y a eu plein d'informations
sur la partie au ministère,
comment écrire des lois sans aller
en prison en les utilisant ensuite.
Il y a tout un tas d'images
que vous auriez pu faire.
Ça vous va ? On continue ?
Après François,
on a vu Mariana Dominguez
Peñalva et Julien Jeannin.
Ils sont dans la cuisine.
Et quand vous ouvrez,
c'est le monde des Schtroumpfs,
des champignons partout.
Il y a, dans l'évier, des
champignons et du moisi.
Dans le frigo, il y a toutes
les solutions qu'ils ont proposées :
des panneaux isolants en champignons,
des emballages à base de champignons.
Vous voulez aller voir le frigo,
et hop ! vous vous prenez les pieds
sur une grande balance,
vous savez, les balances à plateaux.
Et sur un des plateaux, il y a une
tonne de polystyrène et de plastique.
En fait, il y en a 300 millions de tonnes.
Et la balance est équilibrée
car, de l'autre côté,
il y a tous les habitants de la planète.
Vous vous rappelez que la pollution
qu'on fait chaque année,
correspond au poids de tous
les êtres humains de la planète,
juste avec cette image, ça vous parle ?
Je suis tout seul ou vous êtes là encore ?
D'accord.
La dernière personne qu'on
a vu ce soir, c'était Elaine Benoit.
Vous vous souvenez de son Trezorium ?
Pour reprendre trois points,
qui m'ont parlé dans sa conférence,
vous allez imaginer simplement,
dans le salon, autour de la table,
les enfants, avec leurs tablettes,
en train de discuter.
D'habitude, ils regardent
leur tablette et ne se parlent pas,
mais là, ils sont en train
d'élaborer ensemble des jeux,
d'élaborer les règles :
« On va faire comme-ci, comme-ça. »
Et ils sont très motivés vu qu'après,
ils vont les présenter à leurs parents,
qui eux, essayent de faire la même chose,
sur le canapé, autour de la table basse.
Comme ça, vous avez les deux partis
qu'Elaine vous a indiqués.
Pour les enfants et les adultes,
exagérez les choses.
Les adultes, quand ils parlent,
par exemple, ont des voix d'enfants,
ce qui vous permettra
de retenir sa conclusion,
qu'un adulte en train de créer
est un enfant qui a survécu.
Ils ont gardé leurs âmes
et leurs voix d'enfants.
Un autre point de sa conférence
qui m'a beaucoup parlé,
c'est le fait de ne pas aller contre,
mais de faire avec.
Pour mémoriser ça,
utilisez la slide qu'elle avait.
Il y avait un enfant avec
un cerf-volant qui était cassé,
qui allait contre le vent,
et un adulte qui était en parapente.
Imaginez l'adulte,
qui part de la table des enfants,
qui saute, et avec le parapente,
qui va aller faire le lien,
jusque chez les parents...
Vous visualisez ?
À partir de ces images, vous allez
être capable de retrouver la citation,
si ce n'est pas mot pour mot,
en tout cas, vous aurez l'esprit,
et vous serez capable de dire,
qu'un adulte créatif,
c'est un enfant qui a survécu.
Et vous serez capable
de redonner les principaux moments,
les principales caractéristiques
des ateliers qu'Elaine a livrés.
Je pourrais vous faire la même chose
pour la dernière conférence,
mais ça m'oblige
à vous refaire la conférence,
et à la refaire, arrivé à mon point,
et on va prendre du retard.
Donc moi, ce que j'aimerais ce soir,
c'est vous avoir donné envie
d'expérimenter ça, de l'utiliser.
Et puis si ça vous a plu,
d'aller plus loin :
vous former - il y a des ateliers
un peu partout en France -
lire - il y a pleins de choses là-dessus -
et simplement, de retrouver
vous aussi votre âme d'enfant,
puisque la mémoire, c'est avant tout
une histoire d'imagination et de création.
Et je vous remercie.
(Applaudissements)